同一画像検索(5): 同一判定方法の再考

前回簡易版を作ってみたが、縮小した画像が「同一」と見做されなかった。
今回はこれにどう対処するか検討してみる。
この問題は、各画像を4x4解像度に変換した結果(=fingerprint)を取った時に、
元画像と縮小画像とで微妙に異なるのが原因だった。
簡易版は「同一画像ならfingerprintが全く同じになる」ことを前提に作って
あったからだ。

そこで、同一画像と見做せるようにする対策案を考えてみた。

A. 解像度をもっと減らす
B. 色階調を減らす
C. fingerprintの微妙な違いを許容する

#### a. 解像度をもっと減らす

前回のサンプル画像で試してみる。解像度を2x2に減らしたところ、2つの画像の
差はなくなった。これは行けるかもと思ったが、別の画像で試したらやはり差が生じた。
また、そもそも2x2程度では、異なる画像がたまたま同一のfingerprintになる
可能性も高まる。この方法は却下だ。

#### b. 色階調を減らす

各色256階調、3原色で1600万色であるから、画像の縮尺が変われば同じ画像でも
多少の差が出てきてしかるべき。であれば、階調を減らせば多少の差は吸収される
のではないか。階調を減らすには256段階(=1byte)の下数桁をマスクして
0にしてやれば良いだろう。たとえば、

```
<色値> AND 0xFC (0xFCは下2桁を除外するマスク→64段階にする）
```

といった処理をfingerprintの全バイトへ適用するということ。

しかしこの方法は根本解決にならない。階調を減らしたところで近い色値が「同一」
になる保証はない。極端な例だと、2つの画像のある点で色値がそれぞれ127と128と
なるような場合、きわめて近い色なのにどのようなマスクを設定しても「同一」と
見做されない。ゆえにこの方法も却下だ。

#### c. fingerprintの微妙な違いを許容する

微妙な違いを許容して「同一」と考えるために、2画像のfingerprintの各点が閾値
以下の差なら「同一」とみなそう。(当初のロジックで、2段階目に解像度16x16で
やろうとしたことだ)

元々、fingerprintが一致する前提なら`Map`を使って計算量を抑えられそうと
見込んだ。`Map`なら計算量は [tex: O(\log N)] (?)。しかし、差を調べるには総当たり
するしかないので計算量は [tex: O(N^{2})] だ。画像数が数千枚レベルになると
大変そうなので嫌なのだが・・・仕方ない。

総当たりなので基本的なロジックは、、、

* リスト中の最初の画像とそれ以降の画像のfingerprintを比較して同じと
みなせるものがあればそれらをリストで返す => (n-1回の比較)
* 二番目の画像とそれ以降の・・・（以下略）=> (n-2回の比較)
* 三番目の・・・（以下略)
* ・・・n-1番目の・・・（以下略）=> (1回の比較)
* => しめて [tex:(n-1)!] 回の比較

だろう。返ってくるのは「同一」と判断されたリストの集合（リスト）。

ちなみに、比較がやり易いようにFingerPrintの型を`ByteString`から
`[Word8]`に変更し、画像を表すあらたな型`Image`も定義してみた。

```haskell
type FingerPrint = [Word8]
type Image = (FingerPrint, FilePath)
```

先のロジックをコードにすると次のような感じ。

```haskell
matchImage :: [Image] -> [[FilePath]]
matchImage [] = []
matchImage (x:[]) = []
matchImage (x:xs)
  | ps == [] = matchImage xs
  | otherwise = (snd x:ps):(matchImage xs)
  where
    ps = roundRobin x xs

roundRobin :: Image -> [Image] -> [FilePath]
roundRobin x [] = []
roundRobin x (y:ys)
  | isSame x y == False = roundRobin x ys
  | otherwise = (snd y):(roundRobin x ys)
```

`matchImage`でn-1回の繰り返し、`roundRobin`である画像とその他の
画像を比較して同じとみなせるものがあればリストにして返す、とやっている。
なお`isSame`が同一かどうかの判別関数であり、同一の場合はその画像を
リストに加えている。

画像(のfingerprint)を同じとみなす方法もいくつかある(fingerprintをn次ベクトル
とみて距離を取るとか、同色の点が何割以上とか)が、今回は「各点の色の差が
すべて閾値以下」を条件とした。上記の通りfingerprintを`Word8`
(1バイト符号なし整数)のリストと定義しなおしたので、二つのリストを先頭から順に
比べていけばよいだろう。
閾値を超えたところで「違う」のだから比較をやめればよい。

```haskell
isSame :: Image -> Image -> Bool
isSame x y = d == Nothing
  where
    d = find differ (zip (fst x) (fst y))
    differ :: (Word8, Word8) -> Bool
    differ (a, b) = d' > threshold
    where
      d' = if a > b then a - b else b - a

threshold = 4 :: Word8
```

何かもっとスマートな書き方がありそうだが…。これは今後の課題にしよう。
`threshold`は各点の各色の差の許容範囲(閾値)。ここでは4にしたが、
適当に決めた。色階調が256段階だから1.5%ぐらい。どれぐらいが適当か不明だが
5%ぐらいまでは許容範囲かなと思う。

あと、`getFingerPrint`にバグがあった。修正したものは以下の通り。

```haskell
getFingerPrint :: Int -> FilePath -> IO FingerPrint
getFingerPrint r f = do
  (sin, sout, serr, ph) <- runInteractiveCommand command
  waitForProcess ph
  fp <- BS.hGet sout size
  return $ B.unpack fp
  where
    geo = (show r) ++ "x" ++ (show r)
    size = r * r * 3
    command = "convert -filter Cubic -resize " ++ geo ++ "! "
           ++ f ++ " PPM:- | tail -c " ++ (show size)
```

まず、コマンドの出力を取り込むところ、`BS.hGetLine`を`BS.hGet`に訂正。
出力にたまたま改行コードと同じものがあるとそこで切れてしまうバグだった。
次にImageMagickのコマンド部分、引数から`-define`を抜いた。これをつけると
縮小処理が大幅に高速化するのだが、逆に画像の品質が悪くなった。今回の場合
fingerprintの誤差が本来よりかなり大きくなってしまった。これはいただけない。
(気付くのにだいぶ時間がかかった…)

実行してみた結果がこれ。

```
probably same: work/IMG_0309-2.jpg, work/IMG_0309-3.jpg, work/IMG_0309-4.jpg, work/IMG_0309.jpg
probably same: work/IMG_0309-3.jpg, work/IMG_0309-4.jpg, work/IMG_0309.jpg
probably same: work/IMG_0309-4.jpg, work/IMG_0309.jpg
probably same: work/sample1.jpg, work/sample7.jpg
probably same: work/sample2.jpg, work/sample5.jpg
```

前回試した画像に対し、50%、25%縮小画像でもちゃんと同一とみなしてくれている。
他にも2種類の画像(sample?.jpg)を試したが、いずれも認識できた。やれやれ。
ただ、一行目と二行目を比べるとわかるように、3つ以上の画像A,B,Cがあって、
それらが互いに「同一」と判断された場合は複数行に結果が出てくる。しかも
後の方は前のリストに包含されているので無駄だ。これは何とかしたい。

ということで、次回はこの件の最終回。上記の無駄を省く処理と若干の
[ソース](https://github.com/eijian/picfinder)の改善をしたいと思う。
