# 同一画像検索(3): 再帰のKAIZEN

前回の記事で、同一キーのファイルを集める処理に再帰を使った関数`tomap`を示した。
やりたいのはListを与えて最終的にMap(連想配列)が欲しいだけなのだが、
引数にもMapが入っていて気持ち悪い感じだった。

そのあと、いろいろ記事を見たり本を読んだりして、やはりかっこ悪い書き方だったので
KAIZENする。参考にしたのはこの本。[プログラミングHaskell](
http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=eijian-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=4274067815)

再帰関数の基本形は次のような形らしい。

```haskell
f [] = v
f (x:xs) = x (+) f xs
```

ここで`v`は基底、`(+)`はいわゆる算術加算ではなく、`x`と`f xs`を混ぜ合わせる(笑)
関数とする。この形で前回の処理を書き換えてみる。

```haskell
(前回)
m = tomap dat Map.empty  -- 呼び出し元

tomap :: [(String, String)] -> Map String [String] -> Map String [String]
tomap  (x:xs) m = tomap xs (Map.insert k l m)
  where
    k = fst x
    l = tolist x (Map.lookup k m)
    
(KAIZEN)
m = tomap dat  -- 呼び出し元

tomap :: [(String, String)] -> Map String [String]
tomap [] = Map.empty
tomap (x:xs) = insertItem x (tomap xs)

insertItem :: Map String [String] -> (String, String) -> Map String [String]
insertItem m x = Map.insert k l m
  where
    k  = fst x
    l  = tolist x (Map.lookup k m)
```

前回は引数にMapが必要だったがそれがなくなっている。また`Map.empty`が関数の中に
移ったことで、呼び出し元でいちいち書かなくて良くなった。とはいえ、あらたに`insertItem`が必要になったので、トータルとしてどうなんだろう。

ということで次につながると。基本的な再帰の形になったら再帰ではなくfoldが使えるそうだ。
書き換えてみる。

```haskell
m = Prelude.foldl insertItem Map.empty dat  -- 呼び出し元

insertItem :: Map String [String] -> (String, String) -> Map String [String]
insertItem m x = Map.insert k l m
  where
    k  = fst x
    l  = tolist x (Map.lookup k m)
```

呼び出し元にfoldlを使った。ただし、foldlはPreludeにもMapにも定義されているので、
Preludeを明示する必要がある。これで無駄な関数定義が不要になってすっきり。

次回はこれまで確認したところを組み合わせて、実際に動く同一画像検索プログラムを
作ることにしよう。

